2.3.5  五年规划纲要评估与规划实施绩效实证研究
　　　编制和实施五年规划纲要已经成为党治国理政的一个重要方式，但是，我国 的规划政策仍然存在定位不清晰、规划体系及管理体制不顺、相互衔接协调不够 等问题，这直接影响到党中央决策部署的落实和规划实施绩效[1]。在过去的实践中， 我国五年规划纲要工作一直存在着“重编制、轻实施、更轻评估 ”的问题，五年 规划纲要评估曾经长期缺位，已开展的规划评估工作还是初步的[42] 。随着各方面 对五年规划纲要实施越来越重视，五年规划纲要评估也从规划实施完成后的简单 回顾，发展为完善的对于规划实施的全面检测、评价和总结。近年来，五年规划 纲要评估相关研究也开始逐渐发展，其中，相伟和李善同等对五年规划纲要评估


　开展了较为系统的研究，从理论和实践层面对五年规划纲要评估作了相对全面的  阐述[42, 227] 。总体来看，我国的五年规划（计划）纲要评估实践可以划分为评估机  制缺失、评估机制建立、评估机制完善三个阶段（见表 2.2）。一是评估机制缺失  阶段，此阶段涵盖“一五 ”计划到“九五 ”计划，当时我国的五年规划尚未形成  自上而下的监测评估机制，部分带有评估色彩的内容散落于领导讲话或政策文件  总结，多属于自发性的总结，评估工作整体来讲不成体系，缺乏评估意识与制度  约束力。二是评估机制建立阶段。此阶段涵盖“十五 ”计划到“十二五 ”规划，  此时我国已经初步形成自上而下的五年规划（计划） 纲要评估机制。从“十五 ” 计划起，国家发改委开始对五年规划纲要实施进行中期评估；从“十二五 ”规划  起，发改委开始对五年规划纲要实施进行总结评估。2011  年发布的“十二五 ”规  划纲要，首次设置了“完善规划实施和评估机制 ”专章和“加强规划监测评估 ” 专节，对五年规划纲要评估工作提出了更明确、更高标准的原则性要求。这一时  期，五年规划纲要评估工作开始出现多主体参与评估，并尝试运用新型评估方式  方法，规划评估机制逐步形成。三是评估机制完善阶段。从“十三五 ”规划起，  国家发改委在延续五年规划纲要中期评估和总结评估工作的基础上，启动年度监  测工作，形成了从年度监测、中期评估到总结评估的涵盖五年规划纲要实施生命  周期全过程的监测评估体系。

表 2.2    我国五年规划纲要评估实践的阶段划分
Table 2.2 Stages of China’s development plan evaluations
阶段	时期	阶段特征

监测评估机	
“一五 ”计划	　未形成自上而下的监测评估机制；散落于领导讲话或政策 文件总结，不成体系；多属于自发性的总结，缺乏评估意
制缺失阶段	到“九五 ”计划	识与制度约束力。
监测评估机
制建立阶段	“十五 ”计划
到“十二五 ”规划	初步形成自上而下的监测评估机制；形成专业的评估报  告；开始出现多主体参与评估，尝试新型评估方式方法； 评估的制度约束力逐步形成；重视总结评估。
		增加年度监测；出台专门监测评估政策文件，监测评估工
监测评估机	“十三五 ”规划	作更加规范；全社会参与监测评估的意识更强，更加突出
制完善阶段	至今	第三方评估与公众参与的重要性；更加注重评估结果运 用；对总结评估更加重视。
数据来源：作者根据相关资料自行整理


　　　而从细分领域研究来看，除相伟和李善同等学者所做相对系统的研究之外， 不同学者从评估实践进展[228-232]、评估指标构建[233]、评估标准设定[234-236]、评估方 法选择[237, 238]、评估结果研判[168]、评估保障机制[239, 240]、和具体领域评估[241]等方 面对五年规划纲要评估开展了较为丰富的研究。总体来看，目前的五年规划纲要 评估研究，除对特定规划开展实际评估之外，理论层面的研究主要集中于对评估 主体、评估标准和评估方法等方面的探讨。
　　　在评估主体方面，我国从“十一五 ”规划起，国家发改委开始委托国内外多 家权威机构开展第三方评估，取得了明显成效。但是，受聘于规划编制者的第三 方评估机构并不是真正意义上的独立第三方，其评估的独立性和公正性往往容易 受到挑战[1]。在此背景下，许多学者对“十二五 ”规划的进展情况和中期评估模式 进行了独立分析和研究[171,  231,  239]。但是目前大多数规划评估都是由发展改革委委 托第三方评估机构开展，在这个过程中第三方评估机构的独立性往往较差，很多 情况下事实上成为发展改革委评估报告的前期研究，失去了第三方评估作为独立 评估方的本来意义[227] 。而事实上，政府的自我评估报告与第三方评估应该是并行 关系，如果由政府部门委托第三方开展评估，由于利益相关关系，这种委托关系 使得被委托方无法客观评价[242]。
　　　在评估标准方面，公共政策评估一般采用技术标准和社会政治标准，用产出 效率和政策公平性等来综合评价公共政策效果，但我国五年规划纲要的评估明显 缺乏这种标准。当前我国五年规划纲要评估的主要内容仍然是对规划实施的工作 进展、成绩成果等方面做出梳理和总结，但这种分析更多的是实证分析，缺乏规 范性价值判断，没有设定科学合理的评价标准[1]。即使在各领域的进展情况已经比 较清楚，如何来认定这种进展的价值是正向的还是负向的？是仅仅以完成五年规 划纲要指标的进度为标准来衡量，还是用投入产出效率、是否有利于促进社会公 平正义、对完善我国社会主义市场经济体制是否起到了促进作用、政府有没有越 位缺位错位等经济政治社会标准来衡量？如果采取了这种标准，有的评估结论可 能就需要改变。比如“十一五 ”期间节能减排最终基本实现了五年规划纲要目标， 但这一成绩很大程度上是依靠行政手段甚至非正常措施取得的，如果加入了社会 政治标准，评估结论就不宜简单地全盘肯定[243]。再如， 财政收入连年以大大高于 经济增长的速度超常增长，仅从财政自身的角度看可视为大好事，而从转变经济 发展方式对调整需求结构的要求和国民收入分配合理化的角度看，就未必值得全 盘肯定，甚至可能得出负面的评价[244, 245]。相伟从五年规划纲要评估标准体系方面 提出，我国应该采用两层三类标准：第一层是技术标准即有效性标准，主要衡量 五年规划纲要实施结果是否实现了规划目标，以五年规划纲要文本作为对规划结 果的评价标准；第二层是社会政治标准，即主要衡量五年规划纲要实施对社会公


平正义的影响，考虑到可用性，可采用满意度标准和执行力标准，一方面衡量社 会公众对规划实施效应的评价，另一方面侧重于对五年规划纲要实施过程的评估 [42]。
　　　在评估方法方面。选择科学、合理的方法，一直是五年规划纲要评估尤其是 对一些战略性较强领域进行评估的难点。对此，不同学者运用目标一致性[246] 、“规 划蓝图――实施情况 ”一致性[228]、五年计划绩效指数[247]等方法对五年规划纲要评 估方法进行了讨论。相伟则总结了我国五年规划纲要中期评估的三类模式：一是 综合分析型，即侧重对经济社会发展综合分析的中期评估；二是纲要导向型，即 侧重对五年规划纲要内容逐项评价的中期评估；三是体系评估型，即将总体规划 和专项规划结合起来评估[42] 。事实上，无论是官方评估还是第三方评估，现有大 都基于目标一致性评估的方法，重在对五年规划纲要的目标实现程度进行量化评 价，而对于五年规划纲要本身的合理性和规划目标的实现代价，缺乏有效的评价； 在五年规划纲要指标设计上，往往重效率指标、轻效益或效能指标，难以实现真 正的绩效评估或绩效审计[227]。
　　　由于我国开展五年规划纲要评估工作的历史较短，同时无论实在学界还是实  务界，对于五年规划纲要的评估主体、评估标准、评估方法等核心要素都尚未形  成统一、权威、较大范围的共识，因此， 目前学界对于规划实施绩效及其影响因  素的相关研究还比较少见。在这方面，胡鞍钢、鄢一龙、姜佳莹、王亚华等学者  较早进行了探索，对我国历史上五年规划（计划）的完成情况和绩效进行了量化  评价[31, 232, 247, 248]。近几年，相关研究逐渐深入到实证层面，开始出现有关五年规	 划纲要完成情况、实施水平、规划绩效等影响因素和机制的实证研究文献[212, 220-222]。 这些研究认识到了规划绩效在五年规划纲要政策过程中的重要意义，开始从不同  维度、基于不同视角对可能影响规划绩效的要素和变量进行探索，不但对在实践  层面上提升规划绩效起到一定作用，同时在学理上充实和发展了五年规划纲要政  策理论。
　　　总体来看， 目前五年规划纲要研究已全面步入实证研究阶段，研究方法和研 究视角都在不断推陈出新。但与此同时，相关研究在绝对数量上仍然偏少，且整 体上仍然是以质性研究和案例研究为主，定量研究偏少，这可能与数据可得性有 关。此外，规划纲要五年一度的政策循环也拉长了研究者对其进行观察和分析的 时间，加大了研究难度。但是，这些问题都阻挡不了五年规划纲要学术研究和理 论研究的快速发展。未来，五年规划纲要将在可预见的时间内长期存在下去，有 力推动实现党的十九大提出的两个阶段目标实现（现在是十五五了） ①, 从而创造更大奇迹。因此， 五
①   两个阶段目标，即 2035 年基本实现社会主义现代化和2050 年建设成为社会主义现代化强国的战略目标。


年规划纲要作为公共政策研究的新兴领域，其研究仍然有着巨大的发展潜力和发 展空间。
发展规划 评估研究，个别学者评估规划实施机制(陈泰锋、王亚华、鄢一龙，2009),大 部分学者评估规划完成情况。具体方法包括文献资料的定性评估(杜福，1989; 武力、1994;姚开建、陈勇勤，2003)、规划指标的定量评估(鄢一龙、王亚 华，2008;鄢一龙、胡鞍钢，2012;唐啸、王英伦、鄢一龙，2018)和问卷调查 满意度评估(相伟，2008、2012)。有学者系统梳理中国针对我国发展规划评估 的具体实践，总结分析规划评估的历史演进，探讨规划评估中存在的突出问题，
　　　3
并对规划评估体系的完善提出若干建议(李善同、龚璞，2019)。国内外规划比 较研究，与《欧盟2020》、印度五年计划、《俄罗斯2020年前经济社会长期发 展构想》、韩国《绿色增长国家战略及五年实施计划》,针对规划功能、规划内 容、编制决策、规划评估等方面进行对比，充分吸取国外规划方面的相关经验(相 伟，2009、2010;王绍光、胡鞍钢、鄢一龙，2013;沈凌，2014王绍光、鄢一 龙，2015);发展规划体制改革研究(单昆仑，1985;杨伟民，2003、2004;刘 瑞，2008:房维中，2011;杨永恒，2014),包括如何明确规划内容(樊纲，2015;  杨伟民，2018)、增强规划战略性(相伟，2008)、规划导向作用(刘国光，2010),  以及理顺规划间关系(相伟，2010);基于五年规划视角研究相关问题，比如基 于五年规划视角研究央地关系(马亮、李惠民、齐晔，2013;苏利阳、王毅，2016;  吕捷、鄢一龙、唐啸，2018)、国家政策执行机制(唐啸，2017)和政府目标设 置等(魏四新、郭立宏，2011;王红建、汤泰隆⑺蜗字校2017;吴建南、 赵 志 华，2018;徐现祥、梁剑雄，2014)。
判断多层级、多领域规划的差异性规划指标、内容形式所承载的战略价值是否一致是实现评估有效性的重难点，前提在于明确差异性的来源及合理标准。
规划间的差异性是由其资源禀赋、产业结构等多元价值要素交织所形成的。上层规划(尤其是国家级)金:的战略目标体现了规划的价值选择结果，是总体未来:发展方向的凝练;下位规划战略目标的确定则是在上层战略且标框架下结合该层级的实际情况进行的价值权衡。这也就使得作为规划价值实现路径的指标、任务、政策必然存在差异性。
2.4 五年规划中的评估机制分析
2.4.1 五年规划评估主体和评估方法分析

1.规划评估涉及多元主体参与
　　　从规划评估主体来看，它是一个典型的多元主体参与的政策评价过程。首先是 规划评估前期的专家咨询，以座谈会的形式征集专家学者对规划实施的意见建议。 其次是公众反馈，以问卷调查的形式收集社会公众、企业单位对规划目标、任务和 政策的意见建议。再次是第三方评估，以委托第三方的形式中期评估主要指标和任 务的完成情况，并对未来的经济形势作出预判。最后是政府自我评估，包括年度评 估、重点专题中期评估和人大指导监督(孟芊和刘玉程，2014)。在评估的过程中， 需要关注评估主体的角色定位，解决包括第三方主体的组织构成、各类评估主体的 角色分工以及各主体间的权力制衡等问题(严贝妮等，2021)。
2.规划评估的方法由自我评估转向第三方中期评估
　　　从评估方法来看，“十五”计划首次从国家层面启动的全面评估属于自我评估 法，而在“十一五”规划时期首次引入第三方中期评估法并由人大审议，表现出规 划评估逐渐实现了程序的制度化、主体的多元化和结果的应用化，规划评估制度不 断地趋于成熟(胡鞍钢，2016)。具体而言，以制度评估方法选择政策方案，需要 对不同的政策方案展开评估工作，借助于政策评估的最终结果确定最有效的政策方 案，这是政策评价设计的主体内容。以政策评估督促政策实施，而评估的具体步骤 包含研判现有政策的目标选择和实施效果，根据目标的完成程度做出整体评分；讨  论影响目标完成情况的各个因素，分析可改进之处；在评价和分析基础上讨论未来  的政策，根据评价和分析的结果提出对未来政策设计的方向启示(胡鞍钢等，2016)。 政府智库在政策评估中具有明显和独特的优势，做好政策评估需坚持专业性、科学 性和开放性理念(李伟，2015)。在优化政府绩效管理时，需坚持差异性与系统性  的统一，充分发挥省政府的统筹规划作用，推动多元主体治理(杨开峰和邢小宇，  2020)。
　　　评估过程中最重要的一项内容就是评估规划目标及完成情况。何爱国(2010) 从发展目标的角度来总体评估历年来五年规划的完成情况，总结得出在“一五”计 划到“五五”计划期间，发展目标主要以工业化为重点，着眼于建立独立的完整的 工业体系。“六五”计划到“九五”计划期间，发展目标主要以市场化为取向，同 时重视社会发展。“十五”计划以来，发展目标主要以科学发展观作为统揽，完善 市场化机制、推进城镇化成为了新的着力点。从“十五”规划开始，之后的历次五 年规划都要进行中期评估。中期评估的原则在于，将全面与重点相结合、将定性与 定量相统一、将自我评估和第三方评估相结合。从重点内容来看，一是规划主要指
中标、重大战略建设的进展情况以及重大任务的完成情况；二是规划实施进度超于预 期或晚于约定期限的原因分析；三是针对未来五年规划编制的基本思路(马建飞和 王建康，2016)。应完善计划、市场规划管控体系，同时完善指标体系，提高规划 治理能力(赵广英和杜雁，2020)。
3.规划评估体系经历规范化过程
　　　五年规划的评估调整经历了一个规范化的过程，为解决计划经济时期五年计划  存在的僵化问题，改革开放后逐渐启动规划实施的动态监测评估调整。“十一五” 规划时期首次进行总体规划的中期评估，“十二五”规划首次进行了总体评估，“十  四五”规划对中期评估、总体评估和动态调整做了更进一步的规范，以形成“年度  监测评估――中期评估――总结评估”的规划评估体系，同时赋予全国人大对规划  评估的监督权和调整方案的批准权，使得五年规划极具刚性又具弹性，尤其是在面  对经济周期性波动时能够及时调整(林木西，2021)。在政策评价的过程中，由于  我国渐进式改革的历史特点，往往涉及连续性政策的动态效果评价问题(王培，  2021)。建立科学的评价体系既需要对结果进行评价，更需要对实施过程机制进行  评价，在方法上也应该遵循符合现代化的规划评价理念，将主观与客观相结合、将  目标导向与过程导向相结合、将社会利益与经济发展相结合，合理地选择指标和权  重，构建科学的规划评估体系(杜栋和蔺金磊，2017)。
2.4.2 五年规划评估机制的优化路径

1.建立和完善科学规范的评估体系
　　　从目前规划体系运行的状况来看，在规划评估的过程中能够观察到规划体系存 在的不足，即不同规划之间缺乏明晰的分工和衔接，其功能和定位也不是十分明晰， 造成上级规划难以更好地发挥对下级规划的引导作用，基层规划的落实情况也不尽 如人意。因此，未来需要进一步界定规划功能(杨伟民，2019)。不同层级的规划  具有不同的作用，应将各级各类规划进行汇总，使其层次分明、定位清晰、功能互 补、系统完备(胡鞍钢等，2017)。具体落实到评估机制的优化方面，科学的规划  评估体系应该包括前期评估、中期评估和后期评估三个环节，目前由于缺乏严谨的  前期评估和后期评估，导致中期评估的有效性与实用性被严重削弱，使得地方的规  划缺乏科学性和权威性，进而缺乏可持续性。因此，应建立和完善面向各级规划的、 科学规范的评估体系，强化各级人大对规划评估工作的监督作用(高辉清和胡少维， 2013)。未来对评估机制进行优化时，应避免约束指标完成的被动性、增强第三方  评估部门的独立性、提升公众满意度调查的科学性(刘泽，2021)。以基层应急管  理规划为例，尉馨元(2021)研究认为，基层应急管理规划作为应急管理五年规划  体系中的重要环节，既要符合应急管理五年规划工具属性下结构、功能与过程的设定逻辑，又要回应基层应急管理具体情境中管理对象、管理主体、管理策略的实践 需求。
2.科学的规划评估需遵循市场规律
　　　规划科学评估的过程中应该遵循市场规律。东亚奇迹大多被归因于国家主导的 工业发展规划，然而国家发展规划如何处理政治激励问题值得反思，尤其是规划制 定者如何获得较为准确的市场信息，从而使其能够更加精准地掌握最能促进增长的 行业指向，也就是说，评估发展规划的经济绩效，必须衡量规划行为是否对市场真 正有利 (Benjamin           Powell,2005)。五年规划期间仍有很多没有解决的经济问题，  正如政府和市场的关系尚未理顺(李扬和武力，2017)。五年规划实施效果的评估， 是对规划制度完善的再认识。评估过程主要是根据市场机制与政府责任之间的差异， 将国家主要发展目标区分为约束性和预期性两种类型，借助于参考、分析这两类指 标的执行程度得出评估结果，系统总结各项目标和任务的完成情况，在评估的基础 上做出未来经济社会的发展诊断(吴丹等，2016)。现有规划指标体系在设计上仍 有很多不足，体现为民生福祉方面的指标尚不全面、缺乏社会公平方面指标、数量 型指标偏重、创新能力指标缺失等(何建武，2019)。在市场经济条件下，发展规 划主要发挥的功能包含提供公共服务、调控发展模式、助推经济增长、熨平经济波 动等方面，讲求能够实现计划与市场的有效互补(胡鞍钢等，2011)。有学者认为， 五年规划应该明晰规划的内容范围，协调好政府和市场的关系，对市场实行“负面 清单管理”,而对政府实行“正面清单约束”。这是因为创新不是全部能由政府做 出的，甚至不是由政府激励出来的，而是由个人、企业和非政府机关创造出来的。  必须给予市场更加充分的空间，才能获得更多的创新成果(樊纲，2015),最终找 到提升宏观调控效率的核心环节，在常规时期平抑经济波动、在危机时期展现强大 的反危机能力(陈彦斌，2021)。





[227] 李善同等. “十三五”时期中国发展规划实施评估的理论方法与对策研究[M].  科学出版社, 2019.
[228] 胡鞍钢,  王亚华,  鄢一龙.   国家“十一五”规划纲要实施进展评估报告[J].  宏观经济管理,
2008(10): 13-17.
[229] 郭春丽,  相伟.  做好“十二五”规划中期评估[J].  宏观经济管理, 2013(06): 22-25.
[230] 郝彦菲,  高辉清.  切实做好“十二五”规划中期评估工作[J].  宏观经济管理,  2013(07): 20-22.
[231] 孟芊,  刘玉程.  我国地方“五年规划”评估研究――以福建省“十二五”规划中期评估为例 [J].  中共福建省委党校学报, 2014(05): 66-70.
[232] 姜佳莹,  胡鞍钢,  鄢一龙.  确保实现第一个百年奋斗目标――国家“十三五”规划实施评 估(2016-2018)[J].  新疆师范大学学报(哲学社会科学版), 2019.
[233]  肖宏伟. “十四五”规划纲要主要指标进展评估及展望[J].  经济纵横, 2023(07): 27-33.
[234] 张满银.  中国区域规划实施评估问题探究[J].  宏观经济研究, 2020(03): 82-91.
[235] 杨守建.  青年发展规划的监测评估研究[J].  中国青年研究, 2017(09): 26-31.
[236] 张良驯.   中长期青年发展规划评估 的标准、模式和程序 [J].   中国青年社会科学,
2020,39(01): 40-48.
[237] 陶蕊,  施筱勇,  迟计 .   国外发展战 略与规划评估的案例研 究及启示 [J].  软科学,



2019,33(01): 29-33.
[238] 张利华,  李颖明.  区域科技发展规划评估的理论和方法研究[J].  中国软科学,  2007(02): 95-101.
[239] 高辉清,  胡少维.  进一步完善规划实施的保障机制――“十二五”规划中期评估研究[J]. 宏观经济管理, 2013(11): 16-18.
[240] 刘春雨,  谭爽.  健全国家五年规划监测评估考核机制的思考[J].  宏观经济管理,  2012(11): 16-18.
[241] 李强,  王亚仓.  长江经济带环境治理组合政策效果评估[J].  公共管理学报,  2022,19(02): 130-141.
[242] 徐双敏.  完善政府绩效“第三方评估”问题的思考――以武汉市民主评议政风行风工作为 例[J].  学习与实践, 2010(03): 67-71.
[243] 张国兴,  高秀林,  汪应洛,  等.   中国节能减排政策的测量、协同与演变――基于1978-2013 年政策数据的研究[J].  中国人口・资源与环境, 2014,24(12): 62-73.
[244] 经济危机背景下运用财政政策拉动内需的研究课题组,  贾康,  王华新,  等.  经济危机背 景下运用财政政策拉动内需的研究[J].  经济研究参考, 2010(55): 7-19.
[245] 王文甫.  中国政府支出的动态效应实证分析[J].  软科学, 2010,24(03): 28-31.
[246] 王亚华,  胡鞍钢,  鄢一龙.  我国的十个五年计划  “十五”计划基本实现了宏观调控目标 [J].  宏观经济管理, 2007(02): 66-71.
[247] 王亚华,  鄢一龙 .   中国 10 个五年计划完成情况 的定量评估 [J].  当代中 国史研 究,
2009,16(05): 77-84.
[248] 鄢一龙,  王亚华.  中国11个五年计划绩效定量评估[J].  经济管理, 2012,34(10): 10-20.


[1]陈丹阳,栗梦悦,霍子文,胡嘉佩.国土空间规划体系下控制性详细规划评估的理论逻辑、框架构思与广州实践[J].南方建筑,2025,(11):56-64.
关键词:控制性详细规划;规划评估;理论逻辑;框架构思;广州
摘要:控规评估是支撑空间规划体系运行和优化空间治理的关键环节。根据公共政策评估标准理论，认为控规评估应响应控规生成的初衷，重点把握“上下联动”的权力逻辑、“刚弹协同”的市场逻辑、“规治融合”的社会逻辑。在此基础上结合新规划体系、新治理需求、新应用场景等发展趋势，提出控规评估思路应在目标维度从被动应对调整到主动维护治理，在体系维度从静态蓝图评估到全生命周期管理，在机制维度从单一封闭运行到多维工具耦合。最后，以广州为实践构建控规评估的体系框架，包括面向规划传导的控规方案评估、面向空间治理的实施绩效评估、面向市场需求的个案调整评估，并在框架体系下探索具体的技术规则和运行机制。

[2]刘杰希,杨潇,彭耕,邱建维,汪欢欢.面向实施与管理的城市控制性详细规划评估方法――以成都市控制性详细规划评估工作为例[J].规划师,2025,41(11):99-106.
关键词:控制性详细规划;评估;服务管理;成都市
摘要:在系统梳理当前控制性详细规划现存问题的基础上，借鉴其他城市控制性详细规划的评估经验，从控制性详细规划的传导、实施及管理等方面出发，构建“四性”评估框架以及多层次的方法路径，并结合成都市控制性详细规划评估实践，探究控制性详细规划的全过程评估及其优化策略。结果显示，现行控制性详细规划总体上对区域的社会经济发展发挥了积极作用，但同时也存在部分指标设施落实不到位、公益性设施实施不足、编制审批周期较长、少量边缘区域覆盖薄弱、全域单元未能有效统筹等问题。基于此，提出提升控制性详细规划编制管理技术标准、完善编制前后端管理配套政策、推进分类实施计划及全域单元划定等优化策略与应用场景。

[3]邹卓君,宋撰h,陈辉华.高铁站区规划实施评估研究―以京广、沪昆高铁湖南段为例[J].铁道科学与工程学报,
关键词:高铁站区;规划实施评估;实施效果;实施效益;实施效能
摘要:高铁时代的到来催生高铁站区规划建设热潮，但其发展面临困境和诸多问题，客观评估规划实施情况对于推动站区规划优化调整和高质量建设具有重要意义。基于高铁站区特征和可持续发展导向，从评估目标和评估维度两方面重构传统规划实施评估方法。为全面考察站区规划实施过程和实施机制，从实施效果、实施效益、实施效能3个维度构建规划实施评估模型和指标体系，对京广、沪昆高铁湖南段18个站区开展实证分析。研究结果表明：经过10～15年的开发建设，大部分站区主要功能培育迟缓，没有实现预期规划目标，整体实施情况不佳。根据评估综合得分，将站区分为实施情况较好、一般、较差3种类型，3类站区数量基本相当，其中实施情况较好的站区以京广高铁沿线的地级站区为主。各站区3个维度评估得分基本匹配，其中实施效能评估情况相对较好。从分级分类分段评估比较来看，车站等级越高、区位条件越好、开通运营时间越长，站区各项评估得分越高。基于评估结果，从规划编制和实施路径层面提出站区总体优化对策，针对不同实施情况的站区提出精细化发展、差异化发展、韧性化发展等针对性的优化发展策略。研究结果为研判高铁站区开发建设状况提供了技术方法和手段，为后续高铁站区规划建设和健康可持续发展提供经验参考。

[4]胥宇凡,江泓.历史文化村镇保护规划实施评估体系研究――以黄桥历史文化名镇为例[J].南方建筑,2025,(10):17-26.
关键词:规划实施过程;规划实施效果;历史文化村镇;评估体系
摘要:随着《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》的印发实施，历史文化村镇的保护与发展问题愈发受到关注，然多数历史文化村镇“重编制，轻评估”现象突出，面临实施评估缺乏与建管不力的挑战。在梳理历史文化村镇实施评估理论研究和实践模式的基础上总结经验与问题，转变以往侧重单一的“结果评判”的制定逻辑，构建“目标导向+过程管控”的综合实施评估体系，完善了从“遗产保护-发展引导-保护管理”的全周期工作闭环。同时，以黄桥历史文化名镇为例，总结保护实施过程中的核心问题并分别从规划编制、实施和管理层面提出相应规划对策，以期为后续保护规划的修编和管理实施提供必要的参考。

[5]张雪原,刘强,许景权,徐昊.以评估调整衔接驱动发展规划和国土空间规划动态校准――时序―内容―制度三维整合的路径设计[J].城市发展研究,2025,32(08):11-18.
关键词:发展规划;国土空间规划;评估调整;规划衔接;规划体系
摘要:中共二十届三中全会明确指出要强化规划衔接落实机制，评估调整衔接是促进发展规划和国土空间规划动态校准的有效手段。通过构建内容―时序―制度三维整合理论框架，系统破解发展规划与国土空间规划评估调整衔接的系统性梗阻。研究表明：我国发展规划已经建立了年度监测评估―中期评估―总结评估的评估调整机制，国土空间规划的评估调整则处于起步阶段。通过不同维度的诊断发现，两大规划评估调整的核心梗阻在于周期不同步、内容缺联动、指标无互证、程序无交集。建议结合发展规划的统领性和国土空间规划的基础性，进行年度、中期和五年全周期动态校准，全面加强指标、战略任务、工程项目等内容的系统性耦合，在工作组织、制定标准、信息共享等方面进行协同再造。研究成果填补了当前在发展规划和国土空间规划评估调整衔接上的研究空白，为强化规划衔接落实机制提供了现实可行的解决方案。

[6]白金,张辛悦,赵兴华,陈晓伟.基于全过程服务的新区规划实施评估体系构建与方法――以海口江东新区为例[J].规划师,2024,40(S2):90-97.
关键词:规划实施评估;全过程服务;评估体系;新城新区规划;海口江东新区
摘要:近年来，随着规划业务向全过程、规划服务向伴随式转变，过去重指标、静态化的规划实施评估方法在新的工作模式下亟待向全过程、系统化、交互式转型。聚焦新城新区，基于城市规划是一个完整过程的理念，从实施前、实施中、实施后3个时间维度构建新区规划实施评估体系，从“以评促编、以评促管、以评促建”3个方面探索3个时间维度下的评估重点和评估方法。同时，结合海口江东新区的陪伴式规划服务，探索贯穿规划建设全过程的新区规划实施评估体系的实践应用，为国内各新城新区开展全过程的规划实施评估工作提供思路和参考。

[7]邱德华,杨新海,刘宇舒,孙嘉麟.新时期实用性村庄规划评估工作探索与思考[J].南方建筑,2024,(07):109-114.
关键词:村庄规划;规划评估;多规合一;实用性;国土空间规划
摘要:村庄规划评估是达成村庄发展长远目标、提高村庄规划实用性及治理实效性的关键工具。聚焦国土空间规划背景下的村庄规划，以编制质量和实施效果为基本出发点，构建了兼顾前瞻性和实效性的村庄规划评估体系及内容框架，以满足地方政府监测村庄发展，检视规划有效性，服务规划管理的现实需求，助力下一轮“多规合一”实用性村庄规划工作的全面高效开展。

[8]付晓萌,张沛,杨保琨,王娜.基于S-CAD法的县域新型城镇化发展规划方案评估研究――以陕西省佳县为例[J].西部人居环境学刊,2024,39(01):115-121.
关键词:S-CAD政策评估方法;县域城镇化;新型城镇化;城乡统筹;文本评估
摘要:规划方案作为相关利益主体价值观的直接体现，应当在规划评估中予以重视。基于城乡规划的公共政策属性，采用S-CAD政策评估方法，以陕西省佳县的《新型城镇化与城乡统筹规划》文本为例，选取规划编制与实施主体――政府作为主导视角，对规划文本的内容进行解构，在此基础上进行规划立场、目标、手段与预期结果的一致性、充要性与依赖性分析。研究发现：一、该规划文本自身的逻辑性较强，各个环节存在基本的对应关系；二、规划文本当中对于产业发展以及由此带来的人口问题、基础设施与公共服务设施问题的解决方案描述较多，对于生态环境保护、交通环境改善以及人口流动的实质性解决方案相对较少，逻辑上存在一定的漏洞，需进一步完善逻辑链条。基于此，提出建立城乡规划全过程评估体系及重视多元利益主体协调关系的建议，以期为相关规划的编制与评估工作提供参考。

[9]李媛,王志锋,赵守谅,赵泽明.以人为本的规划评估――基于“城市人”理论人本逻辑下的S-CAD方法及应用[J].城市规划,2022,46(12):35-44.
关键词:规划评估;“城市人”理论;S-CAD;多元利益;以人为本;公共服务规划政策;北京
摘要:应对“多元价值”困境是规划评估的难点。本文通过整合“城市人”理论“自存共存平衡”的人本逻辑与S-CAD评估方法,构建了“以人为本”的规划评估框架,并以《北京市社区养老服务驿站建设规划》的实效评估为例阐释了应用思路:(1)自存分析;(2)共存分析;(3)自存与共存平衡的关键政策环节分析;(4)基于自存与共存平衡的原则决策。同时,提出了以“共存指标”促进跨街道协同利用存量资源、以“共存基金”引导跨组织协同供给服务及设施、以“共存距离”合理确定服务半径的建议。“自存共存平衡”人本逻辑下的S-CAD方法源于中华文化“大我小我”的价值理性,旨在为探索具有中国特色的规划评估理论及机制化地应对“多元价值”困境提供参考。

[10]申立.“老有颐养”下养老专项规划实施评估及思考――以上海及各区养老设施布局专项规划为例[J].城市规划,2023,47(02):28-37.
关键词:养老设施布局专项规划;实施评估;规划编制;老有所养;老有颐养
摘要:规划实施评估对提升国土空间规划编制水平至关重要。从全过程管理视角构建“规划传导-空间落实-服务效果”的评估框架，基于“上海养老服务平台”数据对上海市及各区养老设施布局专项规划实施进行评估发现，专项规划实现了市区两级高效传导、设施规模充足保障、空间布局重点补缺、设施标准显著提升等，但在布局匹配度、服务满意度、设施使用率等方面仍有改善空间。从“老有所养”迈向“老有颐养”，专项规划编制应继承传统自上而下指标配置对保障空间底线的优势，更加突出编制精准化、公众参与和弹性适应等，以增强规划对高质量发展的应对能力。探索从规划编制、建设实施、效果评估到规划动态维护的全过程，旨在为国土空间规划改革提供助力。

[11]邵继萍,李小唐.产业政策、资本投入与上市体育企业效率――基于《体育产业发展“十三五”规划》政策效应评估[J].北京体育大学学报,2022,45(11):123-137.
关键词:产业政策;资本投入;政策“逆现象”;产业效率
摘要:产业政策导向和资本高效利用是推动提升体育产业效率的重要途径，提升体育企业效率是实现体育产业高质量发展的必然要求。以我国2011―2020年沪深体育产业概念板块上市企业为研究对象，基于双重差分模型和DEA-Tobit模型考察了体育产业政策导向和资本投入对产业发展效率的影响机制及作用效果。研究结果表明，体育产业政策实施将会抑制受补贴程度较高企业经营效率提升，同时体育企业资本投入不足也会在一定程度上抑制体育产业效率的进一步提升。在异质性检验中发现，相比于中西部地区，东部地区产业政策和资本投入对体育企业效率影响较为明显；低融资约束更能推动体育企业效率的提升。另经替换变量、IV-Tobit等方法检验，基本实证结果依旧稳健。最后提出了培养和完善适应中国特色的体育产业结构体系，重点支持体育企业区域集聚发展，深化产业供给侧结构性改革；扩大体育产业政策试点范围，构建与企业经营相衔接的政策补贴监督机制；持续提升体育产业资本投入产出效能，探索资本高效作用于体育产业转型升级的路径。

[12]张,田丰,史文正,张悦.基于规划实施评估的“城市型”历史文化名村公共空间营造策略研究[J].太原理工大学学报,2023,54(01):143-151.
关键词:“城市型”历史文化名村;规划实施评估;公共空间;保护与发展
摘要:随着城镇化速度的加快，城市边缘区成为城市空间扩张的主要区域，越来越多具有历史价值的村落沦为“城中村”。在城市本位主义思想影响下，原本复杂的城中村问题在加入了历史文化保护的因素后，使得原先作为休憩、交流的公共空间在使用功能和利用特征等方面变得更为复杂。文章以“城市型”历史文化名村为研究对象，基于“实施效果评估-实施过程评估-改善策略”的整体框架，通过整合“建成环境-居民活动-社会经济”的定性综合评价，结合多源数据定量分析，从历史文化传承、生活环境提升、城乡融合发展三个方面探讨了公共空间在城市扩张蔓延和村落历史文化保护双重作用之下的发展策略，延续村落中的历史文化传统，激发公共空间的活力，实现城乡之间的融合共生发展，为“城市型”古村落公共空间营造起到借鉴和启示作用。

[13]张欣欣.旅游规划实施评估的实践探索――以海南省旅游发展总体规划(2017-2030)实施评估为例[J].铁道标准设计,2021,65(06):38-45.
关键词:旅游规划;评估指标体系;国家机构改革;文化和旅游规划;文旅与经济;文旅业态
摘要:为科学评估旅游规划实施效果,提出旅游规划实施评估框架、评估的重点内容、评估指标体系和工作流程等评估核心理论,并将其应用于海南省旅游发展总体规划(2017-2030)实施评估的工作实践。通过指标体系的评价结果,围绕评估实践暴露的难点问题深入思考,探寻国土空间规划体系改革以及国家机构改革带给未来旅游规划的启示;面对文化和旅游机构合并后文化和旅游规划将融为一体的趋势,重点围绕文旅特色产品、国际化服务、旅游业态创新、营销模式打造、数字技术应用等方面,对未来海南文化和旅游规划的编制思路提出建议。

[14]张满银.省级区域规划实施评估方法和机制探究[J].经济地理,2020,40(04):75-82+95.
关键词:区域规划;实施评估;发展规划;政策建议
摘要:省级区域规划是国家和地方发展和空间规划体系中的重要组成部分。在我国建立更加有效的区域协调发展新机制的实践中,探究我国省级区域规划实施评估中存在的问题,研究和建立更加有效的省级区域规划实施评估的内容、方法和机制,对于进一步落实好省级政府的责任和义务,更好全面、有效实施好省级区域规划具有重要推动作用。文章提出了我国省级区域规划实施评估存在的问题、评估的方法、评估的内容和指标体系,并提出了具体建立更加有效的省级区域规划实施评估机制的建议和设想。

[15]张满银.中国区域规划实施评估问题探究[J].宏观经济研究,2020,(03):82-91+152.
关键词:区域规划;实施评估;区域协调发展;评估方法
摘要:"十一五"以来,中国先后实施了40多个国家级区域规划,由于目前中国区域规划实施评估的理论和实践仍处于探索阶段,如何科学、有效地评估其实施成效,已是一项十分迫切的任务。本文针对中国"十一五"以来区域规划实施评估的现状和问题,探究了区域规划实施评估的主体、标准和方法,提出和构建了区域规划实施评估的主要内容、指标体系和评估周期,以及区域规划实施评估的"3阶段、9步骤"运行机制。在基于一致性和有效性的完全质量评估标准的基础上,按时、保质、保量做好对区域规划实施成效的评估工作,将更有利于建立更加有效的区域协调发展新机制,更有利于全面有效"实施区域协调发展战略"。

[16]张满银.国家级区域规划实施评估问题与对策探究[J].财贸研究,2020,31(01):48-57.
关键词:区域规划;实施评估;评估方法;发展战略
摘要:国家级区域规划是国家发展规划体系中极其重要的组成部分。在我国深入实施区域协调发展战略与规划的伟大实践中,探究具有中国特色的国家级区域规划实施评估的理论方法、机制等重大问题,具有重要的基础性和紧迫性。在回顾和总结国家级区域规划实施评估的历程和存在的诸如评估组织体系不健全、评估内容体系不系统、评估的方法和机制有待创新、尚未出台评估指南等问题的基础之上,提出应健全国家级区域规划实施评估的组织体系,明确评估的周期、任务、重点内容,科学建立评估的"共性"指标体系,以及全面建立更加有效的国家级区域规划实施评估机制等具体措施,并探讨了需要进一步研究的问题。

[17]李善同,龚璞.规划评估:实践与前瞻[J].中国行政管理,2019,(08):14-16.
摘要:<正>规划评估是保障规划实施、促进绩效问责的重要机制,也是规划全生命周期中不可或缺的环节。实施规划评估,一是在规划实施过程中,动态监控规划执行情况,及时发现偏差并进行修正和调整;二是在规划执行结束后,对规划执行结果进行评估,总结规划实施效果,为新一轮的规划编制提供依据。在西方发达国家实践中,规划评估已经成为普遍做法。2003年,英国政府发布《中央政府评估绿皮书》,要求政策和规划在制定前需要进行预估(appraisal),实施过程中需要监测(monitoring),实施结束后需要进行评估(evaluation)。自"十五"计划开始,我国正式启动了规划评估工作,

[18]姜佳莹,胡鞍钢,鄢一龙.确保实现第一个百年奋斗目标――国家“十三五”规划实施评估(2016-2018)[J].新疆师范大学学报(哲学社会科学版),2019,40(04):25-42.
关键词:“十三五”规划;“两个一百年”;全面建成小康社会
摘要:"十三五"规划三年(2016-2018)进展符合预期,经济社会主要目标、各项指标进展顺利,其中有两项指标进展滞后。决胜全面建成小康社会取得重大进展,经济结构优化、内需扩大、创新驱动增强、科技创新引领、居民生活改善、生态文明建设取得实质进展、改革开放全面深化。今明两年,需要重点统筹持续稳增长、供给侧结构性改革、防范金融和财政风险、突出解决民生和生态环境短板等,为全面建成小康社会打下决定性基础,确保实现第一个百年奋斗目标。

[19]马建飞,王建康.五年规划量化指标中期评估方法[J].技术经济与管理研究,2016,(09):114-118.
关键词:五年规划;中期评估;目标分解;经济评估
摘要:从"十五"规划开始,我国的五年规划都要进行中期评估。其中数量化指标的进度评估由于可以从直观和客观角度反映规划完成情况,受到社会各界的重视。文章致力于研究其中的难点问题。首先回顾了我国五年规划指标体系的变迁,提出了中期评估工作应当关注的重点内容,并基于研究需要对指标进行了分类。其次分析研究了五年规划中期目标的分解,对于不变增长趋势和线性增长趋势的年度指标和累计指标提出了分解办法,对于年度内呈现波动趋势的指标提出了半年任务分解办法,给出了正向指标和负向指标的计算公式以及计算结果的数值区间涵义。最后,以陕西省"十二五"规划中期评估为例,展示了研究提出的各种数据处理方法的使用。

[20]孟芊,刘玉程.我国地方“五年规划”评估研究――以福建省“十二五”规划中期评估为例[J].中共福建省委党校学报,2014,(05):66-70.
关键词:“十二五”规划;规划纲要;中期评估
摘要:规划评估是中长期规划政策过程中的重要一环,对于提高规划质量和实现规划目标具有重要意义。福建省吸纳多元主体参与,运用定量和定性相结合的方法开展了福建省"十二五"规划中期评估,为改进我国地方经济和社会发展规划评估工作提供了参考。

[21]贺Z寰.城市规划实施评估的两种视角[J].国际城市规划,2014,29(01):80-86.
关键词:城市规划;规划实施评估;基于表现性能的评估方法;基于规划―现状一致性的评估方法
摘要:随着规划理论和实践的发展,学术研究领域对城市规划产生的影响以及规划实施情况的评估越来越重视。然而在中国的规划实践过程中,鲜有系统的针对城市规划实施情况及其对现实城市空间发展影响的研究。本文通过文献综述,整理和介绍了从两个视角出发的城市规划实施评估方法 :基于规划―现状一致性的评估方法和基于表现性能的评估方法。通过对以上两种评估方法的理论框架和评估指标及步骤的详细研究,本文发现不同评估方法的选择取决于研究者对城市规划的不同认识。以上两种评估方法由于采取不同的评估标准、步骤和技术,适用于对不同规划单元和城市开发类型的评估。本文最后分析了以上两种规划评估方法在中国快速发展的规划实践中应用的迫切性和必要性,及其对更为广泛的城市规划实践的借鉴意义。

[22]彭超,龙文军.区域规划、农业产业发展与政策评估[J].重庆社会科学,2013,(11):80-87.
关键词:区域规划;农业产业发展;农业政策评价
摘要:区域发展规划带动了地区农林水事务财政支出的增长,在一定程度上促进了区域内现代农业的发展。但是,通过数据包络分析和要素生产效率分析发现,在地区规划密集发布的时期,各地主要在进行投入和前期建设,规划带动的项目需要一定的时间才能够转化为生产力。制定农业发展政策应从转变地方政府职能、农业发展方式、经营指导模式、资本投资方向以及经济发展理念等方面着手。

[23]高辉清,胡少维.进一步完善规划实施的保障机制――“十二五”规划中期评估研究[J].宏观经济管理,2013,(11):16-18.
摘要:<正>2013年是我国国民经济和社会发展"十二五"规划的中期评估年。中期评估显示,"十二五"规划中绝大多数指标进展顺利,预计期末指标完成率将接近90%,创下我国五年计划和五年规划的最高记录。为了更好地推进规划实施工作,在"十二五"规划的后半期,必须多管齐下,加速建立健全我国规划实施保障机制。一、"十二五"规划有望成为历

[24]郝彦菲,高辉清.切实做好“十二五”规划中期评估工作[J].宏观经济管理,2013,(07):20-22.
摘要:<正>"十五"时期我国开始了五年计划(规划)的中期评估工作,标志着我国五年规划工作迈出了新步伐。事实证明,五年规划中期评估制度的建立,为我国经济社会健康发展发挥了重要作用。一、我国五年规划中期评估尚处于探索和起步阶段(一)五年规划评估工作可分

[25]郭春丽,相伟.做好“十二五”规划中期评估[J].宏观经济管理,2013,(06):22-25.
摘要:<正>按照国家"十二五"规划纲要的要求,今年将开展"十二五"规划的中期评估。为了更好地开展"十二五"规划中期评估工作,在调研的基础上,我们作出了"十二五"规划进展情况和中期评估面临的难题的报告。一、"十二五"规划中期进展情况及存在的问题(一)实施规划的新措施1.编制规划实施方案。为了加强中长期规划在国民经济和社会发展中的主导地位,东南沿海B省某副省级城市明确规划实施责

[26]刘春雨,谭爽.健全国家五年规划监测评估考核机制的思考[J].宏观经济管理,2012,(11):16-18.
摘要:<正>国家五年规划是政府加强和改善宏观调控的重要手段,是履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。加强对五年规划的监测评估考核工作,对于切实发挥五年规划重大作用十分必要。重要意义健全五年规划的监测评估考核机制,对于推动五年规划顺利实施,实现主要目标和战略任务,具有重要意义。1.掌握世情国情的重要手段。客观评价规划主要目标、战略任务、政策举措的落实情况,从而了

[27]曾明荣,李钢,吴宗之,魏利军,多英全.安全生产“十一五”规划实施评估技术研究[J].中国安全生产科学技术,2011,7(08):104-108.
关键词:安全生产;“十一五”规划;评估
摘要:对安全生产"十一五"规划进行了特征分析,明确了规划评估的工作目标,研究提出了规划评估技术体系,包括评估逻辑设计原则、评估总体框架和评估技术路线。安全生产"十一五"规划实施评估应重点从目标实现评估、任务完成评估、政策措施评估三方面入手,评价目标实现一致性程度,评价任务实施情况及其作为目标战略的有效性如何,评价政策措施的制订与贯彻对目标实现与任务完成的支撑程度,在此基础上评价规划实施的总体效果,并对存在的问题进行原因分析,最后提出做好安全生产"十二五"规划的对策建议。实例应用表明,国家安全生产"十一五"规划实施进展总体比较顺利,取得良好成效,本文提出的评估技术体系对各级政府开展安全生产规划实施评估具有指导意义。

[28]周金晶,李枫,陈景进.省域城镇体系规划实施评估的框架构建设想[J].城市规划,2011,35(08):9-13+26.
关键词:省域城镇体系规划;实施;评估;内涵;指标;方法
摘要:通过解析省域城镇体系规划的内涵和特征及对3种实施评估理解的分析,以公共政策为视角,在"以人为本、尊重事权、挖掘本质、研判环境"4个评估原则基础上,初步提出了"城乡发展总体情况、城乡空间资源配置、支撑体系建设、空间管制实施情况"四项基于现实实施的规划内容评估指标,及"下层次规划、配套政策"两类基于直接实施的规划手段评估指标,并列举了"社会指标分析、成本收益分析、监测平台辅助分析"3种评估的具体方法。

[29]鄢一龙,王亚华.经济社会发展规划实施评估方法[J].经济研究参考,2009,(50):50-55.
摘要:"十一五"规划是全面建设小康社会目标提出后的第一个五年规划,是全面贯彻科学发展观的第一个五年规划,也是我国按社会主义市场经济规律制定的第一个五年规划。按照"十一五"规划纲要要求,在规划实施的中期阶段,要对规划实施情况进行中期评估。为使评估更为客观全面,国家发展和改革委员会委托清华大学国情研究中心以独立视角开展第三方评估。清华大学国情研究中心利用"规划蓝图―实施情况"一致性评估方法,系统评估了国家"十一五"规划纲要实施进展情况。

[30]赵莉晓.天津市科技发展“十一五”规划中期评估研究[J].科研管理,2009,30(S1):148-154.
关键词:“十一五”科技规划;中期评估;新兴产业;滨海新区
摘要:对规划和政策的实施效果进行适时评估,是市场经济国家和一些国际组织的普遍做法。本文立足天津,从规划目标实现程度、主要任务完成情况、政策效应以及政府职能履行程度等方面对《天津市科技发展"十一五"规划》实施两年多来的情况进行了分析和评价,并对下一步的深化推进规划工作提出了相关建议。

[31]相伟.科学开展“十一五”规划中期评估工作[J].宏观经济管理,2008,(07):24-26.
摘要:<正>规划评估,是规划"编制-实施-评估(完善)"链条上的重要一环。面对国内外剧烈变动的发展环境,应尽快组织开展"十一五"规划中期评估。可围绕"指标、战略、满意度"三个方面开展评估,定量对比评价"指标"完成情况,分层评估"战略性内容"实现程度,以问卷调

[32]张利华,李颖明.区域科技发展规划评估的理论和方法研究[J].中国软科学,2007,(02):95-101+138.
关键词:区域科技规划;规划评估;评估理论与方法
摘要:区域科技发展规划是在区域层面上配置和使用科技资源、组织科技活动的一种战略手段,是区域科技管理体制和科技政策的一个重要组成部分,具有公共政策的一般属性。目前,国内大部分地区在科技发展规划制定和实施过程中普遍存在重决策、轻执行和评估的错误倾向,影响了区域科技发展规划作用的发挥。本文从公共政策过程的一般理论出发,对区域科技发展规划评估的理论基础、评估标准、评估方法、评估模式以及评估指标设置原则等方面展开研究,为区域科技发展规划评估提供理论基础和方法。

